PROYECTO AUTOMATIZACIÓN JURÍDICA
Nº EXP: IDA4-18-0008-3

PRESUPUESTO: 60.000,00 euros

ENTIDAD: BALAMO LEGAL Y FISCAL. S.L.P.

El ejercicio de la abogacía se ha caracterizado por su
resistencia a los cambios. Este panorama ha cambiado
radicalmente en los últimos años con la irrupción de la
innovación tecnológica en el sector. La tecnología es
ahora una oportunidad de adaptarse a un cambio ya
imparable de la forma en la que se entiende y se ejerce
la profesión. Y Bálamo Legal&Fiscal lleva en su ADN la
apuesta por la innovación tecnológica.

En esta línea desde Marzo de 2019, desde Bálamo
Legal&Fiscal trabajamos en un proyecto de innovación
tecnológica para el sector legal, basado en la creación de
herramientas que automatizan o aceleran las tareas de
los abogados, reduciendo el tiempo empleado en los
procesos.

Con ello conseguimos mucha más eficiencia y competitividad; menos costes, mayor velocidad y
un resultado de alta calidad, aportando valor añadido al servicio tradicional. En definitiva,
mejorando los resultados y la experiencia de nuestros clientes.

Con la colaboración de la Junta de Extremadura, a través de los Fondos Feder, que ha
subvencionado este proyecto en un 80%, se está desarrollando una herramienta tecnológica
que automatiza la confección de un protocolo anticorrupción para el Sector Público en materia
de Contratación.

Esta herramienta lleva consigo una mejora sustancial en materia de transparencia y buenas
prácticas en la contratación pública, que beneficia a los Operadores Públicos y a la ciudadanía.

Bálamo Legal&Fiscal seguirá apostando por la innovación, poniendo siempre en el centro la
mejora de la calidad del servicio prestado a nuestros clientes.

LOGROS ALCANZADOS. CONCLUSIONES

En los últimos años, la necesidad de alinear la estrategia con la operación del negocio y el
desarrollo de la tecnología de información ha generado nuevas formas de gestionar los procesos
en las organizaciones. El uso de herramientas BPM aumenta la eficiencia del negocio y genera
las ventajas competitivas que exige el mercado.

En épocas pasadas, las actividades de la empresa no se percibieron como conjuntos de acciones
relacionadas por principios de causalidad, en los que el resultado final era la consecuencia de la
articulación de un conjunto de actividades. Estos procesos fueron vistos como prácticas dentro
de áreas funcionales que no despertaron mayor interés por ser automatizados.


                                                                                                1
Fondo Europeo de Desarrollo Regional
Una manera de hacer Europa
Los procesos constituyen el foco y la unidad primaria de iniciativas de automatización e
integración de información, necesarios para responder ágilmente a los cambios exigidos por la
dinámica del mercado. La gestión de procesos de negocio en estas condiciones ha dado origen
a una nueva etapa en la gestión de procesos denominada Business Process Management (BPM).

BPM puede definirse como una metodología empresarial cuyo objetivo es mejorar la eficiencia
a través de la gestión sistemática de los procesos de negocio, que se deben modelar,
automatizar, integrar, monitorizar y optimizar de forma continua. BPM constituye una de las
tendencias en gestión, que permite de manera deliberada y colaborativa manejar
sistemáticamente todos los procesos de negocio de una empresa.

Los procesos de negocio son comúnmente encontrados en las organizaciones y de manera
transversal en las mismas. Existen muchos tipos de procesos de negocio. Fundamentalmente,
los procesos de negocio son privados o públicos. Los procesos de negocio privados son aquellos
internos a la empresa y pueden estar a nivel estratégico, gerencial, u operacional. Los procesos
de negocio públicos involucran a las organizaciones externas, por ejemplo, envío de bienes,
solicitud de materiales, etc.

Desde un punto de vista del más alto nivel, existen dos perspectivas principales de los procesos
de negocio: la perspectiva de nivel y la perspectiva de las competencias principales.

La perspectiva de nivel clasifica los procesos de negocio en niveles similares a los de los gráficos
de organización tradicionales. En esta perspectiva se definen tres niveles de actividades: control
operacional, control gerencial, y el planeamiento estratégico.

La perspectiva de las competencias principales se enfoca en el punto de quiebre de las
responsabilidades. Esta perspectiva agrupa los procesos de negocio por su función, o más
específicamente por sus competencias principales. Hay 3 grupos principales: Procesos del
Núcleo del Negocio, Procesos de la Gestión del Negocio, y Procesos de Soporte al Negocio.

BPM se soporta sobre tecnología de información para automatizar tareas y dar agilidad a los
cambios requeridos por la empresa. La tecnología que posibilita la implantación y adopción de
BPM constituye una categoría nueva de sistemas informáticos denominada Business Process
Management System (BPMS). A diferencia de los sistemas de información tradicionales basados
en la gestión de datos, estos sistemas se especializan en la gestión de procesos de negocio. Un
BPMS puede ser definido como un conjunto de utilidades de software para definir, implementar
y mejorar procesos de negocio que cumplen con un grupo de características técnicas necesarias
para aplicar el concepto de BPM.

Adoptar el Business Process Management tiene beneficios para la empresa. Es una característica
natural en las personas entender un objeto o fenómeno a través de modelos. De esta manera,
uno puede identificar visualmente los problemas, y los modelos pueden señalar mejoras
previamente no visibles, mejoras necesarias para optimizar una situación. Esta lógica se aplica
también a los procesos de negocio. El modelamiento de procesos en un negocio, o incluso a
través de los negocios, puede traer inmediata identificación del problema y es una herramienta
importante para la simulación de las eficiencias de ciertos procesos. Algunos de los beneficios
de analizar y modelar los procesos de negocio son los siguientes:

    1. Aumenta la visibilidad y el conocimiento de las actividades de la compañía.
    2. Aumenta la habilidad para identificar cuellos de botella.
    3. Aumenta la identificación de potenciales áreas de optimización.

                                                                                                  2
Fondo Europeo de Desarrollo Regional
Una manera de hacer Europa
    4. Reduce tiempos de espera.
    5. Mejora la definición de roles y funciones en la compañía.
    6. Es una buena herramienta para la prevención de fraudes, auditoría, y para cumplir con
       regulaciones.

Lograr estos beneficios es resultado de la aplicación metódica de prácticas de gestión, de la
implantación y adopción de formas de operar automatizadas y estratégicamente seleccionadas.
Existe un Ciclo de Vida del Business Process Management. Este ciclo (genérico) consiste en:

    1. Diseño del Proceso. En esta fase, los procesos “as is” que están en papel, son modelados
       electrónicamente en un sistema BPM (BPMS).
    2. Configuración del Sistema. En esta fase se configura el BPMS y la infraestructura de
       sistema en la que se apoya.
    3. Ejecución del Proceso. Los procesos de negocio electrónicamente modelados son
       desplegados en el BPMS.
    4. Diagnóstico. Con herramientas de análisis y monitoreo apropiadas, el analista de BPM
       puede identificar y mejorar cuellos de botella y potenciales vacíos causantes de fraudes,
       en los procesos de negocio.

Podemos concluir que el BPM es el entendimiento, gestión e innovación de procesos, alineados
con la estrategia de negocio para asegurar la efectividad del proceso y crear valor a la cadena
productiva de la empresa. Se lleva a la práctica integrando la estrategia los procesos y la
tecnología, la cual emplea estándares de modelamiento para permitir una comunicación fluida
y con menor esfuerzo entre procesos de negocio y las compañías del sector.

El software ProcessMaker, modelador y gestor de procesos de negocio, de entre las varias
opciones BPM en el mercado, es la herramienta libre que cumple y se ajusta perfectamente a
los requerimientos de cualquier institución.

ProcessMaker cuenta con una buena documentación y posee un foro, en el cual se resuelven
gran parte de las dudas que se puedan generar en el desarrollo de un proyecto, esto permite un
eficaz aprendizaje del uso de la herramienta y de sus limitaciones, entre ellas, el no contar con
soporte para BPMN genera que de deba realizar un doble trabajo en el modelado, ya que se
deben convertir los elementos de BPMN a elementos usados por ProcessMaker, lo que requiere
adaptar el flujo de trabajo para hacerlo compatible con este BPMS.

DIFUSIÓN DE LOS RESULTADO DEL PROYECTO:
Con fines demostrativos de las posibilidades del sistema BPM se han seleccionado dos procesos
de la fase de análisis (F01 Solicitud de servicio y F02. Contratación del servicio) y se han
introducido en ProcessMaker siguiendo el estándar BPM, que para su amplia difusión se han
incluido en los siguientes enlaces para su libre descarga y utilización:

ARCHIVO DIAGRAMA DE PROCESOS BPM:

    •    F01 Solicitud de servicio y F02. Contratación del servicio

IMÁGENES DIAGRAMA DE PROCESOS BPM PARA SU VISUALIZACIÓN:

    •    PROCESS MARKER CON ESTANDAR BPM 1
    •    PROCESS MARKER CON ESTANDAR BPM 2
                                                                                               3
Fondo Europeo de Desarrollo Regional
Una manera de hacer Europa
